ha cambiato opinione, quindi da sfavorevole è diventata favorevole all'aiuto economico degli Stati Uniti ai paesi all'estero, povero.
Abbiamo fatto all'incirca 21 sondaggi deliberativi in moltissimi paesi, tra cui l'Australia, la Bulgaria, vari negli Stati Uniti,
e particolarmente nel mondo anglosasso, e ho imparato da questi sondaggi deliberativi una cosa importantissima.
Ho scoperto che la gente è molto intelligente quando le viene data l'opportunità di dimostrarlo,
e che soprattutto ha una grandissima capacità di deliberazione, di discussione e di riflessione,
quando viene posta di fronte a degli argomenti di grande importanza,
e gli viene fatto capire che appunto questi argomenti sono di grande importanza per il futuro della sua nazione.
Soprattutto si è visto che la gente è disposta, per una cosa importante, a cambiare la propria opinione,
a cambiare addirittura le sue intenzioni di voto.
Di questa sintetica spiegazione dei sondaggi deliberativi,
Fischin avrà la possibilità, se ci saranno domande e interventi che lo chiamano in causa, di una breve replica alla fine.
Adesso procediamo in ordine alfabetico, e fatalmente in ordine alfabetico, il primo a parlare sarà Giuliano Amato.
Mi dispiace per il fatto.
Un primo rapidissimo punto generale.
Perché informare o rendere il più possibile informati i cittadini
è cruciale per la democrazia di oggi più di quanto non sia mai accaduto in passato?
Svolgimento, molto semplice.
Democrazia venne chiamata inizialmente quella architettura istituzionale di villaggio o di agorà ateniese
in cui le decisioni venivano prese da tutti coloro che avevano titolo ad essere ritenuti cittadini
discutendo fra di loro e raggiungendo una conclusione.
Era un modo deliberativo di adottare le decisioni democratiche.
Quando le nostre società sono cresciute di dimensioni, democrazia è diventata quella rappresentativa
e ci siamo affidati ai nostri rappresentanti, ai quali in fondo delegavamo le nostre scelte
e le potevano fare anche in parte a prescindere dalle nostre dirette aspirazioni.
I giuristi conoscono la differenza tra rappresentanza di diritto privato, che è una rappresentanza vincolata,
e rappresentanza di diritto pubblico, che dà un ampio margine valutativo al rappresentante.
Con la crescita della comunicazione, dell'informazione, delle interazioni che ci sono nella società contemporanea,
sempre più il rappresentante si è sentito vincolato a quello che il rappresentato vuole e gli dice.
E sempre più, attraverso i sondaggi, appunto quelli normali, si crea prima che il rappresentante decide
la percezione di una opinione che esiste sulle cose su cui sta per decidere.
Questo ha reso il rappresentante in qualche modo vincolato, perché altrimenti ha paura di perdere i voti,
alla opinione che ritiene di raccogliere tra i rappresentati.
È celebre di questa fase, che è quella in cui viviamo, il motto attribuito a un senatore degli Stati Uniti
Questi sono i miei principi, se non vi piacciono li cambio. Funziona così.
Da questo punto di vista, la necessità di rendere informata, effettivamente, l'opinione dei cittadini,
prima che venga espressa, è una necessità vitale per la democrazia, altrimenti si rischia di avere a che fare
con un rimorchio reciproco, il rappresentante che cerca di spingere in direzioni rispetto alle quali i cittadini
non hanno informazioni adeguate, il rappresentato che fornisce informazioni non adeguate e che vincolasse il rappresentante.
Questa è una situazione di disfunzionarità democratica pericolosissima, quale che sia la cosa che accade.
Il trionfo dei populismi nella fase attuale della nostra storia è il trionfo dei rappresentanti che portano i rappresentati al di là delle informazioni.
La paralisi che su molti temi le democrazie hanno è determinata dalla mancanza di coraggio dei rappresentanti
di andare oltre ciò che ritengono che i rappresentati vogliano. Quindi abbiamo queste due situazioni, una di fuga populista,
una di paralisi decisionale, in qualche modo opposte, che tuttavia esprimono una crisi profonda del funzionamento della macchina democratica.
Tante cose servono per migliorare. I deliberative polls di Fishkin sono una delle cose che possono servire a migliorare.
Io ne sentirei un estremo bisogno prima che i parlamenti nazionali vengano chiamati a ratificare tra qualche mese quella che viene chiamata la nuova Costituzione europea.
Quello che sta accadendo, che ha cominciato ad accadere, impaurisce non poco sulle prospettive di un processo decisionale informato e tranquillo.
Già colgo in alcuni miei colleghi la ritrosia ad accettare innovazioni che l'elettore irlandese o l'elettore danese o l'elettore britannico non sia disposto ad accettare a voce ferma, così come siamo ora.
La stampa britannica o parte di essa, che riflette un tradizionale punto di vista insulare nei confronti dell'Europa, scrive delle cose assolutamente infondate su ciò che potrà accadere al Regno Unito se passerà questa nuova Costituzione.
Si dice che il Regno Unito non avrà più sovranità sul proprio sistema sanitario, una cosa che non sta né in cielo né in terra. Si dice che sta per cadere nella tirannide di un super stato europeo.
Espressioni populiste che fanno leva su un sentimento che c'è in una parte dell'elettorato inglese e che una modesta informazione su quello che questa nuova Costituzione potrà rappresentare può rapidamente cancellare.
Mi sento dire da alcuni colleghi, ma questo i miei elettori mi dicono di no. Ecco, e tu spiegaglielo. Se glielo spieghi, vedrai che potranno cambiare opinione.
Ecco, ma se non c'è un meccanismo che aiuta a creare un dialogo interattivo e a dare ai rappresentanti il coraggio o di sfuggire al populismo o di sfuggire alla paralisi, il rischio è che finisca o nell'una o nell'altra direzione.
Con Fisching stiamo sperando, ma abbiamo bisogno di sostegno, di poter organizzare la prima deliberative poll europea che ci permetta, tra la fine dei lavori della Convenzione e quando si dovrà decidere sulle proposte della Convenzione,
di poter prima fare un sondaggio tradizionale che coinvolga quant'hai detto 4.000, 5.000, 6.000 persone in tutta l'Europa?
No, no, no, il background è 4.000, 5.000 per l'Europa.
Per l'Europa, possiamo rappresentare l'Europa con 700 persone?
Sì, ma nella seconda partita, la sample iniziale è molto più grande.
Per ottenere 700 persone, potete intervistare 2100 persone. Potete ottenere un terzo di persone.
Quindi, poco più di 2.000 persone potrebbero essere il campione iniziale attraverso i 25 paesi, dai quali selezionare un campione di 700 da portare a passare il weekend del quale parlava Fisching.
E quindi fare di questo un evento che cada sotto gli occhi dell'opinione pubblica dei nostri paesi e contribuisca a diffondere in questa opinione pubblica un'informata valutazione di quello che sta per accadere.
Se riuscissimo a farlo, sarebbe un evento di grande valore, perché sarebbe il primo che avrebbe per protagonisti i cittadini di paesi diversi, che parlerebbero fra di loro.